## 概述

之前没太注意两性关系，都是用我自己的认知来和异性相处相处。最近发生了一些事情，恰好读到了这本书，这才恍然大悟，这里记下我的读书感悟（注意，这里不适用于所有女生，不同的女生有不同的性格，要灵活对待）。

### 男生和女生的不同

男生是理性动物，女生是感性动物。聊天的时候，男生非常容易聊解决方案，而女生聊天只是为了维护关系或者情绪分享而已。

所以在与异性聊天的时候，需要多用感性思维去聊，不要说教或者给出解决方案，而是对她进行共情，感受她的情绪，然后分析她此刻需要的是什么，是倾听还是安慰。（甚至面对女生的难题，你也应该抱着一种无所谓的态度，不用太较真，不用想着怎么解释也不用想着怎么吵赢女生）

比如女生向男生抱怨社会现实的时候，男生一定要聆听她讲的是什么，然后可以顺着挖一下，可能是因为工作、朋友或者来自社会或者新闻的负能量，对社会不满、迷茫、不安全感，然后表示理解和认同，倾听她说话即可。千万不要去试着解决女生的问题，当她需要你帮她解决问题的时候自然会说。

这个不同也导致了不开心时男女的需求不同，当女生不开心时，需要的是情感支持。而当男生感到苦恼时，最好的办法是给予他空间。

### 对待女生的态度

在和女生相处的时候，男生很容易有这三种态度：1.代入男朋友。2.舔狗。3.自卑。

很多男生的问题是，看上了某个女生，会把自己自动代入到男朋友，以她男朋友的标准来要求自己，比如嘘寒问暖、对她好等等，然后把自己感动了。但是你们并没有男女朋友的亲密关系啊，这个时候女生就会有一种催婚的感觉，并且由于你名不正言不顺，非奸即盗，导致女生很有压力；另一方面，由于你的自我感动，你很容易就疏忽了女生的真正感受和需求，导致女生非常反感。

很多男生，在追女生的时候，会跪舔！他们追的不是女生，而是自己的欲望，他们希望通过跪舔来获取女生对自己的好感，这就是男生跪舔的原因。他们不管如何隐藏自己的需求，需求早就以各种形式散发出去了。跪舔会导致男生在和女生相处的过程中把自己摆在一个很卑微的位置上，女生就不会尊重你，更不会喜欢你，没有女生会喜欢这样的男生，你付出的越多，女生就会对你越不在乎。

舔的多了，肯定会遭遇一些挫折，比如女生的冷落，或者其它的，这个时候，很多男生就会不自信，从而做什么事情都小心翼翼，畏畏缩缩，整个人都黯淡无光了，女生就看不到男生的闪光点了。事实上，没有女生会喜欢一个不自信的男生，如果你觉得你配不上她，你就真的配不上。

解决方案是要拥有这样的框架设定（或者心态）：我不被你选择，我不需要讨好你，我足够优秀，我也没有在追求你。此时有2个聊天技巧，一个是同频，就是女生回复快，你回复快；她回复慢，你回复慢；她回复字数多，你也回复积极一些。另一个是好奇，在聊天中引导女生对我们发起提问，从而让女生暴露需求感。

### 聊天边界

男生和女生的关系直接决定了能聊什么。

普通朋友不应该每天早安晚安一口一个宝贝；熟悉的朋友不应该过于嘘寒问暖买药送饭；亲密的朋友可以互相安慰但是不应该大胆聊性；暧昧对象可以彼此试探但是不应该突然脑子一热就表白。

### 聊天-邀约-升级-亲密-表白(可有可无)

聊天的目的只有一个：邀约。当你们互动最热情的时候，女生及时回复、愿意投入你的话题、她对你的生活表达好奇，如果你们的互动已经到了这样的地步，那么不要犹豫，邀约吧。没有热情的时候可以模糊邀约，比如说因为xxx，哪天我们一起去xxx，因为没有说具体时间，所以女生一般不怎么会拒绝，然后在后面的聊天中，在互动热情的时候，确定之前模糊邀约的具体时间。

但是我们在直接邀请女生之前，需要搞清楚两个问题：为什么（为什么你要约我）和干什么（我们出去干什么，会不会遇到莫名其妙的事情），并且告诉女生问题的答案。(如果我们不告诉她们这两个问题，女生会怎么想？她会觉得你很随便，什么女生都约，或者你想睡她。)

这里有二点需要注意：只聊不约是非常不尊重女生的行为，这样只会耗尽女生的耐心；只聊天而没有约会，即使聊天聊的再好，再愉快，你们也永远只是普通朋友，不可能进一步升级甚至表白。

约会只有一个目的：升级你们的关系。如果关系没有往前推进，那这次约会就浪费了。你要知道女生答应约会的目的是想要见你，并不是单纯的想吃饭。吃饭只是约会其中一项，要注意观察女生是否有忌口，再就是点餐的时候不要过分征求女生意见，会显得你很没有控场力与决断力。

约会升级的关键：暧昧的气氛和肢体接触。尽量营造暧昧的气氛让这次约会难忘，记住约会的时候一定要记得夸女生漂亮；正大光明的肢体接触让女生有触电的感觉。

升级的的目的是让感情更加亲密，然后可以适当表白。但是表白的本质是真情流露，不是为了得到对方。很多人在表白的同时要求对方成为他的女朋友，但是你喜欢她是你的事，你不能因为喜欢她就要求她也同样喜欢你，这样的行为不仅无理，还有道德绑架之嫌。女生不是因为你表白才喜欢你的，而是因为喜欢你才接受你的表白。所以其实表白是可有可无的，但是在确定女生喜欢你之后可以表白一次来创建仪式感。

表白很大概率会失败，失败了两人会非常尴尬，这也是不要轻易表白的原因。那失败之后我们应该做的是：抽离-止损-二次吸引。抽离不是说不联系，而是不要产生情感上的联系，让对方降低防备心；止损是停止对这段感情的投资，不要试图恢复联系，然后把时间投资在自己身上，让自己变得有趣，从而二次吸引。

### 对女生的吸引力在哪里

你可以平凡，但不可平庸。太过平庸，自身吸引力不够，很难吸引一个女生，女生都希望自己的感情每天都有崭新的惊喜，有很多的刺激和浪漫，而平庸的你却只是想给她一个安稳的家庭。殊不知，女生想要的不仅仅是安稳的家庭、平淡的生活，她们想要的是安稳的生活和浪漫的惊喜。

你可以在这些方面保持吸引力：1.引导女生来探索你，不要把自己的所有东西都告诉女生了，要让女生来打探你的消息。2.事业心，你在事业上通过努力达成的成功，对女孩子有特别的吸引力。3.自信，注意是自信不是高傲，也不是自卑。4.有趣的灵魂，女生都喜欢有趣的生活。5.穿搭，穿搭得体的男人有成熟的魅力。6.你被很多其她女孩子追求（你的选择很多）。

### 怎么确定女生是否喜欢你

在和女生相处的时候，女生会有各种让你心动的行为，如果女生没有喜欢你，但是你理解成女生喜欢你的话，就会酿成大错。我觉得判断女生是否喜欢你的金标准是：她是否愿意为你投资。她是否愿意为你花时间，她是否愿意为你花钱。

### 和异性聊天中该做的几件事情

1.聊天最重要的是，仔细听，不要忽略她说的话，听懂她的心情，听懂她的感受，听懂她的需求！

2.一定要问清楚妹子喜欢什么，讨厌什么，不能吃什么！

3.给女生建立舒适感，方法有：1.共谋，和她一起做同一件事，她会潜意识里觉得你们是一对情侣一样。2.条件反射（仪式感）。3.分享秘密，你们都是听过对方秘密的人，这可是革命情谊啊。4.回忆童年，展望未来，跟对方一起回忆小时候的开心事、悲伤事、嗅事，可以迅速获得信任度和亲密度。

4.通过聊天拉近距离。并不是所有的聊天都能拉近距离的，白开水一样的聊天会让女生感到一种距离感，那怎么拉近距离呢？就是在聊天的时候不仅不要说教和讲道理，还要多往我、她、我们身上靠，说一下我们的共同点、我们去做什么等等！然后在适当的时候表达自己的情感（不要压抑自己的情感），让她知道你的存在！

5.不要猜女生的想法，有什么想问的直接问就是，不要东想西想畏首畏尾（有些不方便直接问的可以在聊天的时候试探，比如说问对方觉得我是一个怎样的人）。

6.不要以为女生想的和你一样，你只能根据妹子说的话来判断她有怎样的想法，千万不要在妹子没说的时候就认为她有和你一样的想法。（虽然如果真的有和你一样的想法，会显得你善解人意，但是更多情况下不是，这个时候就显得你很表面，女生会一脸问号，他到底在说什么）

7.要从女生的文字、面部表情和肢体动作看出女生的心情，然后侧重于女生心情好的地方聊。（这条适用于和任何人聊天）

8.在聊天的时候千万不要想当然的让对方按自己的想法做，对方想怎么做就怎么做，为什么要约束她，你不是她亲爹亲妈，她为什么要听你的（即使你是关心她）。最多只能用商量的口吻，让对方这几天先按你说的做！

9.聊天一次不要聊太久，每次一个小时就好了，要学会自己适当的终结话题！

10.既然喜欢一个人，就应该接受她的一切，而不要想着让她做这做那，或者如果怎么做就好了，既然你喜欢对方，那为什么不是你改变，而要她改变？

### 后记

写完才发现，和异性相处真的好难哈哈，而且也感觉好虚伪，但是这就是两性关系的规则。

有些时候，两个人可能互相迁或者包容也能走在一起，但是想要保持长久的男女朋友关系，也是要懂两性关系的。

祝福所有的朋友，终遇一良人，白首不分离。
