## 读书笔记

1.因为你得学会一点——自己带来的困难必须依靠自己的力量去解决。

2.我要告诉你3条准则：

```
1.你应该更自制、更谦虚，特别是要更加成熟一点儿，这首先表现在说话不要总是冒冒失失。
2.你不能总是抱怨命运的不公。我和你一样也很厌恶不公平。虽然我一直能够公平地对待他人，然而我却并没有能力阻止别人不公平地对待我自己。所以，如果真的有人对我不公，我不会立即发怒，然后选择放弃。
3.永远不要在背后说别人的坏话。
```

3.嘲笑他人是一件令人遗憾的事情。当你把目光都集中在别人的错误和缺点上时，就自然会忽略他们身上闪光的一面。而一个人只有具备了审视美好事物的能力，世界对他来说才会变得更加美好。

4.甜甜圈中间的圆孔代表着人类的内心，可是这内心本身却是无形的。许多人并不关心自己的内心，就是因为看不到它。对于他们来说，只有看得见的成功才是重要的。但你如果想要变得幸福，就不能只重视物质上的成功，还必须培养自己具有优秀的内心。

5.人类的内心指的就是他们的品格。而其他所有的东西都是外在的。诸如谦虚、感恩、尊重他人、有同情心、助人为乐及使他人感到快乐等都是重要的品格特质。我们不仅要学习外部的知识，还必须培养自己的优秀品格。

6.当你开始研究这件事的时候，你应该问问自己，为什么你和其他所有人都不一样，你要知道自己为什么是独一无二的。

7.尊敬他人并对他人友好；不被不公平之事所困扰；只称赞对方的优点。

8.许多人宁可安逸地活着也不去追寻应有的幸福，不想选择一种充满活力的充实生活，仅仅因为他们畏惧困难，而那样的生活态度是不正确的，他们无法体验到生命的全部内容。

9.不是试图，而是切切实实去做。我已经学过了：只想一味尝试的人终归一事无成。

10.这其实与狗无关，他只是不想让他人得到幸福罢了。

11.每当有人想寻找属于自己的白色石头的时候，那些拥有黑色石头的人就会试图阻止他们。

12.吉娅始终保持着平和的态度，她一直牢记自己学过的准则：尊重、友好和谦虚。

13.吹牛会让一个人变得不再讨人喜欢，即使他所说的并非毫无根据。

14.害怕并不糟糕，糟糕的是因为害怕的缘故就不去做我们本应该做的事情。

15.我总是尽量让自己看到他人的长处。对某人做出判断是很容易的一件事，但谁又能知道，如果我们生长在那种类型的家庭里，是不是也会变成他那个样子呢？

16.如果你不去做某件事的原因不是出于自己的意愿，而是别人要你这么做，那么你就已经失去了自己的权利。

17.我不会让不公平或者其他借口妨碍自己达成目标。公平与否本身只不过是许多借口中的一个。我更应该承担起属于自己的职责。

18.我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我所能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西上。

19.我知道这里的一切看起来都很令人紧张，不过你不用担心——我的感觉还不错。

20.千万不要那样想！完美的演讲其实是不切实际的。你更应该向听众们讲一讲你自己的事情，那些你永远也无法忘记的事情。

21.我告诉他们，没有病痛缠身已经让我心怀感激了。为了能拥有没好的回忆，我也请他们考虑一下应该对哪些事情要常怀感恩之心。

22.忘记你站在很多人的面前，而把注意力只集中在两三个你认识和喜欢的人身上。你可以轮流看着他们，就像是只和他们聊天一样。这样你很快就不紧张了。

23.当你只看到光明的时候，你就会成为光明；而当你只看到垃圾的时候，你就会称为垃圾。

24.我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。

25.我们总是为了那些喜欢我们的人无私地存在。人类的价值并不取决于能够达到什么目标或是拥有多少财富，而是取决于你到底是一个什么样的人。

26.有时候我们觉得一个人高傲，但这只不过是他缺乏安全感的表现罢了。

27.我们与他人的关系就像是银行账户。维持一份良好关系的成功秘诀就在于要先往这个账户里存钱，因为没有任何人能够在长时间内不去取钱。如果发现账户空了，那便是因为我们在很长一段时间内都没有存钱，而接下来的任何取钱行为都会产生问题。

28.你当然不想故意伤害别人。然而遗憾的是，很多时候对他人的伤害都是无意的。因为我们无法完全避免这种情况，所以存钱就显得非常重要了。

29.如果你有困难，首先想到的应该是你的榜样，然后再问一问自己：如果换作是他，他又会怎样做？这时你就会发现自己已经拥有了克服困难的灵感。

30.永远别忘了，当你努力去成为有能力成为的那种人的时候，你要明白自己并不是独自一人。
