## 读书笔记

1.并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。

2.从现在开始，你必须每天都把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。

3.不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。“尝试”纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。

4.知道如何去实现并不是目前最重要的事情。最重要的是，你真的有这样的愿望，否则你一遇到困难就会放弃了。

5.你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你多聪明，而是你的自信程度。

6.你去准备一个本子，给它取名叫“成功日记”，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每天都写至少5条你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。过于自信比不够自信要好得多。

7.商人给了他两个重要的建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。

8.其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上。

9.吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？

10.你能不能不去想做不到的事情？你只需要去找合适的机会就够了。

11.首先，在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。

12.困难总是在不断出现。尽管如此，你每天还是要不断去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。

13.当你决定做一件事的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

14.大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情。其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。

15.毁掉信用卡、在许可范围内按最低的分期付款数目标准支付。将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。

16.金先生是一位不同寻常的人，他总是做一些非同寻常的事情。他不在乎别人做什么，只要他认为正确的事情，他就会去做。

17.金先生教会我如何建立自己的自信，所有和他一起工作的人都写成功日记。

18.正是你的真情实意才让你的劳动显得那样珍贵。

19.越是把注意力放在疼痛上，你就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。

20.我突然意识到，这主要不是因为我有了钱，而是因为我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。我每天都会思考许多问题——我以前从没这样做过。

21.一个人虽然害怕但仍然敢于前进，这才叫勇敢。

22.你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。

23.一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的。另外，他的精力究竟是集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上，这也是很重要的一点。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些方面赚钱。

24.这么说吧，钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。

25.此刻我才真正明白，为什么钱钱一开始就坚持要我首先确立自己的目标。现在我相信，金钱并不会使我的本性变坏。

26.如果你能再考虑一下，不管结果怎样，我都会很高兴的。没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。

27.当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记。这是很重要的。

28.当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。

29.只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。

30.恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想的越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。

31.当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

32.金钱魔法师的咒语：

```
1.确定自己希望获得财务上的成功
2.自信，有想法，做自己喜欢做的事
3.把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分
4.进行明智的投资
5.享受生活
```

33.决定一件东西价值多少的唯一因素是，你愿意为它支付多少钱。

34.购买股票相当于用自己的钱让别人替我工作。

35.如果你没有做今天这件事，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。

36.你们直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。

37.可是如果行情继续下跌怎么办？所以你最好不要投入太多的钱。

38.这个主意是我想到的，顾客也是我去找的。而且重要的是，我的帮手们对0.5马克的报酬完全满意。

39.如何分配这笔钱：50%用来让鹅长大，40%用来帮助实现我的目标，剩下10%用来零花。

40.不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。

41.经营活动并不是童工劳动，而是一种能激发人的热情的游戏；赚钱并不枯燥，相反会带来激动人心的时刻，释放人的发明创造的才能。让孩子们在市场中学习，这也意味着在风险中学习。每一个商业决策都包含了一些风险。错误的决策迟早要遭受经济上的惩罚，而正确的决定最终将带来更高的收益。

42.启发的点：

```
1.要写成功日记
2.要看成功日记增强信心
3.可以把自己想象成偶像来客服恐惧
```




