我一直以为情商是控制自己情绪的能力，但是由于我时常压抑自己的情绪，导致自己情绪起伏很少，导致我以为我情商很高。但是看完本书后我发现并不是这样的。情商主要包括社交意识和社交技能两部分。

社交意识包括：

- 原始同理心：体会他人的感受，理解非语言情感信息；
- 适应：专心致志地倾听，适应他人；
- 设身处地：理解他人的思想、感觉和意图；
- 社交认知：清楚社交活动的规则

社交技能包括：

- 一致性：非语言层面上的交流顺畅；
- 自我表达：清晰地表达自己；
- 影响力：影响社交活动效果的能力；
- 关怀：关心他人的需求并采取相应行动

更具体的，我理解的情商是解决这类问题的：

- 在社交中，怎么给他人提供积极的情绪价值，让别人产生积极情绪？
- 无论是在生活中还是在工作中，我们都会遇到让自己产生不良情绪的人或事，遇到这种情况时，我们要怎么让自己产生积极情绪？
- 我们怎么去发现别人的不良情绪？并且怎么消除别人的不良情绪并且产生积极情绪？
- 我们怎么更深入的认识自己情绪的产生以及根源？

情商是可以通过刻意练习来提高的，比较靠谱的方法是每天通过深度的自我反省，反思自己这一天的言行，哪些地方做的不好，应该怎么改进。

本书提供的是一些原则性的东西，举的一些例子也很能让人感动和启发。但是现实生活中的场景太多太复杂了，我们需要在这些原则下，用自己的方式灵活处理，从而让自己以及身边的人更快乐，更幸福。

下面是读书摘抄：

1. 和谐的人际关系必须具备三个因素：彼此的关注、共同的积极情绪和一致性或同步性。这三个因素共同催生了和谐关系。
2. 直视同伴的眼睛为产生同理心创造了条件。
3. 在一项实验中，管理人员直言不讳地批评了一些志愿者，但是声音和表情都非常热情。值得我们注意的是，这些人虽然受到了批评，但他们仍然觉得整个交流过程非常愉快。
4. 与他人情绪一致会取得人际交往的成功。在交流中，双方下意识的动作和习惯越是一致，交流的效果就会越好，他们彼此的印象也会越好。
5. 当你微笑时，整个世界都会和你一起微笑。当你微笑着面对生活时，一半的微笑时给自己的，另一半则是给别人的。
6. 当我们说“感受”他人时，我们说的是最广义的“感受”：感受他们的情绪、动作、感觉和情感。
7. 一个小组成员间传递的情绪可以左右他们讨论的方式，从而左右他们的决定。所以，在任何一个决策过程中，大家除了应该注意彼此的语言之外，还应该对现场气氛加以足够的重视。
8. 当我们放松下来，调整好自己的心态，就感受到了他们的热情，这就像收音机找到了正确的频率一样。当我们感觉不自在或者自我封闭时，我们根本无法注意到别人表达友好的信号，比如热情的目光、善意的微笑或者温和的语调等。
9. 我们越是专心，就越能敏锐迅速地感受到他人的内心世界，不管周围环境多么复杂，他人的情感暗示多么细微。相反，我们越是紧张，就越难产生同理心。同理心会增强社交性，因此我们人类是所有物种中最杰出的社交动物，社交性是灵长类动物，包括人类生存的基本策略。
10. 在救援人员把她从车里解救出来的过程中，他一直握着她的手，鼓励她，安慰她。尽管她感觉很疼，很焦急，但是由于他的帮助，她一直很镇静。
11. 同理心有三层意思：注意别人的感受，感受别人的感受，针对别人的痛苦采取救助行动。首先我看到你，接着我体会你的感受，然后我采取行动帮助你。
12. 四目相视会在我们的神经系统间形成回路。人体的气味是能够唤起人们强烈的喜爱或者厌恶感觉的最初信号。
13. 在交流的过程中，我们会不断得到主要来自对方面部表情和语气等的反馈信息，这些反馈信息可以使我们在第一时间了解到自己的行为与话语是否得体。
14. 一位女士看到教堂前停着一辆装饰着鲜花的豪华轿车，她感到很悲伤。但是转念一想，这不是一个葬礼，而是一场婚礼，她的悲伤变成了高兴。也就是说，我们的情绪会随着认识而改变。痛苦不是事件本身，而是由你对待它的态度所导致的，因此你也可以在任何时候消除它。
15. 三个12岁的男孩正在去足球场的路上，他们要去上体育课。其中两个男孩一看就是运动健将，他们走在后面，嘲笑前面那个身材略微有点胖的男孩。其中一个男孩语气中透着轻蔑：“你要尝试踢足球了？”受到这样的侮辱，这个年纪的男孩是很容易被激怒的。那个有点胖的男孩闭上眼睛，深呼吸，好像要准备战斗一样。但出人意料的是，他只是转过身去，平静而又实事求是地说：“是的，尽管我足球踢得并不好，我还是要试试。”停顿了一下，他补充道：“但是我的美术棒极了，不管看到什么，我都能把它画得惟妙惟肖。”三个12岁的男孩正在去足球场的路上，他们要去上体育课。其中两个男孩一看就是运动健将，他们走在后面，嘲笑前面那个身材略微有点胖的男孩。其中一个男孩语气中透着轻蔑：“你要尝试踢足球了？”受到这样的侮辱，这个年纪的男孩是很容易被激怒的。那个有点胖的男孩闭上眼睛，深呼吸，好像要准备战斗一样。但出人意料的是，他只是转过身去，平静而又实事求是地说：“是的，尽管我足球踢得并不好，我还是要试试。”停顿了一下，他补充道：“但是我的美术棒极了，不管看到什么，我都能把它画得惟妙惟肖。”
16. 一个机敏的护士不需要任何思考，就能够通过适当的抚摩和安慰使一个号啕大哭的小孩安静下来。
17. 所有的情感都具有社交性。我们不能把情感的起因与周围的人际关系隔离开来，正是人际交往激发了人们的情感。
18. 所有的情感都具有社交性。我们不能把情感的起因与周围的人际关系隔离开来，正是人际交往激发了人们的情感。
19. 社交意识包括这些方面：原始同理心：体会他人的感受，理解非语言情感信息；适应：专心致志地倾听，适应他人；设身处地：理解他人的思想、感觉和意图；社交认知：清楚社交活动的规则。社交技能包括这些方面：一致性：非语言层面上的交流顺畅；自我表达：清晰地表达自己；影响力：影响社交活动效果的能力；关怀：关心他人的需求并采取相应行动。
20. 在现实生活的交流中，我们所说的话必须和交流对象的感受、话语及行为有关系，否则，我们的话语就会像出膛的子弹一样，不顾对方状态的变化自顾自地往前冲。当我垄断某个对话时，我是在实现自己说话的欲望，而没有考虑你的需求。真正的倾听需要我适应你的感受，给你发言权，而且由我们两个人共同决定谈话的进程。
21. 有意识地对别人多加关注可能是推动和谐人际关系的最佳方式。仔细倾听并且专心致志，会使我们的神经系统彼此连接，形成回路。这样就非常有可能激发和谐的要素——一致性和积极情感的产生。
22. 社交认知指的是对社交活动规则的了解。这种能力可以体现在解决社交难题上，比如如何在晚宴上安排一对仇人的座位，再比如搬到一个新城市后如何交朋友等。
23. 她从不掩饰自己的真实情感，这种表达力使她很容易和别人打成一片，但是老师对她却有不同的看法。老师对她的评价是：这个学生具有非凡的表达力，但是自控能力太差。她丰富的情感可能适用于大多数社交场合，但是在一些需要含蓄的场合就行不通了。
24. 对于出色的执法者来说，因为他们拥有强大的法律后盾，因此最有效的策略是尽可能少使用权力，比如，用冷静、专注的职业素质来应对人们不理智的行为。掌握了最少权力原则的执法者更容易使人们服从他们的权威。
25. 在日常交往中，善于表达自我的人总是显得更加自信，而且更受欢迎，总体来说，他们容易给别人留下好印象。
26. 在工作中，总会有一些人非常乐意花费自己的时间和精力去帮助其他同事。他们不仅仅关心自己手头的工作，因为他们明白合作能够实现更高的集体目标。研究者认为，“培养孩子对他人需要的注意和关怀”可能是预防他们日后品行不端的有效方法。培养对他人的关怀可能是矫正自我中心思想的良方。
27. 心理学家把这种对待别人的冷漠方式叫做“动因性”（agentic），即把他人看做达到自己目的的工具。当我毫不关心你的感受，只想从你那里得到我想要的东西时，我的心态就是动因性的。
28. 情感上冷漠和疏远的“我和它”的关系正好与情感亲密的“我和你”的关系相反。在“我和它”的关系中，我们仅仅把他人作为达到某种目的的工具。而在“我和你”模式中，维持我们之间的良好关系就是我们的目的。“它”可能是由控制理性和认知的大路神经系统引发的，而“你”则与小路神经系统有关。“我和它”的关系是人际关系中最肤浅的，这时人们只是考虑到了对方，而不是适应对方。这种关系停留在表面，而“我和你”的关系则非常深入。列维纳斯指出，“它”是第三人称的“你”，这样的看法本身就大大拉开了人们之间的距离。在亲密交流时，我们处于“你”的世界；而在日常生活琐事中，我们则处于“它”的世界，我们进行这种功利性交流只是为了达到自己的目的。
29. 当一个人习惯于对别人不闻不问之后，他就会沦为心理学家所谓的“黑三类”：自恋者、权谋政治家和精神疾病患者。当一个人习惯于对别人不闻不问之后，他就会沦为心理学家所谓的“黑三类”：自恋者、权谋政治家和精神疾病患者。
30. 精神疾病患者在社交认知方面游刃有余，善于揣摩别人的心思。这也是他们的一个特点，因此对他们的测试中会有这样的问题：“即使别人开始对我有所警惕，我也能用魅力赢得他们的好感。”我们知道，不少患有精神疾病的罪犯都认为自己应该补充相关知识，以便更好地了解如何操纵自己的目标对象
31. 巴伦·科恩认为，极端的男性大脑对于心智直观比较迟钝，它们负责同理心的神经系统不太发达。尽管存在这种缺陷，但是另一方面这种人往往拥有超群的智力。极端的“女性”大脑擅长同理心和理解他人的情感与思想。具有这种大脑的人适合从事教师和心理咨询师等职业。如果是作为精神治疗师，他们能够很好地了解并且适应病人的内心世界。
32. 在交流中，正常人都会注视别人的眼睛，但是自闭症患者却会避开这一区域，因此会错过重要的情感信息。如果孩子在小时候经常避免直视别人的眼睛，他们长大后很可能会患自闭症
33. 他童年记忆中印象最深刻的事情是一天晚上他得了阑尾炎，一直痛苦地呻吟到天亮，父母却不管不问。当他慢慢长大后，他开始掩饰自己对父母关爱的渴望，拒绝开口向父母提出任何要求。在接受精神治疗时，他甚至担心如果自己宣泄出真实情感，精神治疗师会把他看做一个想引人注意的神经病。
34. 父母和孩子之间的情感回路为父母提供了一条帮助孩子学习社交规则的途径，比如如何留意别人、如何控制交流的节奏、如何加入别人的交谈、如何适应别人的情感以及如何在适应别人的同时控制自己的情感等。这些基本技巧的训练都为孩子今后成功地融入社会打下了良好的基础。
35. 他们的表现可能有两种：其一，如果母亲总是把自己的想法强加给孩子，孩子就会封闭自己，尽量避免与别人交流；其二，如果母亲对孩子毫不关心的话，孩子长大后就会被动丧失与别人交流的能力，比如鲍尔比说的那位想自杀的病人。
36. 而如果父母对孩子不理不睬或者经常辱骂的话，孩子眶额皮层的发育就会比较迟缓，从而使孩子缺乏对愤怒、恐惧或者羞愧等不良情绪的爆发时间、强度以及频率的控制能力。
37. 一个3岁的孩子发脾气的时候正好碰到来家里做客的叔叔，于是她找到了一个发泄对象。“我讨厌你。”她大声说道。“嗯，我爱你。”他有些不解，不过仍然笑着回答她。“我讨厌你。”她仍旧固执地大声说。“我仍然爱你。”他的笑容更加灿烂了。“我讨厌你！”她歇斯底里地喊着。“嗯，我仍然爱你。”他再一次向她保证，并伸出双手拥抱她。“我爱你。”她终于温柔地屈服了，融化在了他的怀抱中。
38. 人们要做的不是避免生活中无法避免的挫折和痛苦，而是要学会在经历挫折和痛苦之后尽快恢复平静。恢复得越快，享受快乐的能力也就越强。
39. 判断孩子是否感觉自己的家是安全避风港的一个非常简单的标准就是他们是否喜欢出去玩耍。玩耍有许多好处，孩子如果能够在童年尽情地玩耍，他们会从中学到许多社交技能，比如如何平衡权力斗争，如何与别人结盟，如何有风度地让步等。
40. 快乐的产生离不开恢复力——克服不安情绪回到平静、愉快状态的能力。恢复力似乎会直接影响到人们的幸福感。因此父母的目标不应该是培养孩子不堪一击的“乐观”个性，而是教会他们如何在任何情况下都能依靠自己恢复平静乐观的心情。
41. 依恋会决定我们在遇到困难时向谁求助，他们是我们孤独时最思念的人。照料使我们产生照顾我们最关心的人的欲望。当依恋时，我们索取；当照料时，我们给予。而性，就是性。
42. 挑逗的微笑：先是微笑着注视其他方向，然后直视自己的目标直到引起他的注意，接着再迅速移开目光。这种卖弄风情的策略迎合了男性大脑在这一时刻特有的神经系统的反应。成人的调情不仅包括挑逗的微笑，还有眼神交流、夸张的手势和欢快的语调，就像寻求友好交流的婴儿一样。
43. 那些得到很好关爱或者感觉自己得到父母同理心的孩子既不会特别依赖，也不会拒人于千里之外。那些被父母忽视或者感觉自己被忽视的孩子则会尽量避免与人交流，好像已经放弃了对关爱的渴望。而那些自相矛盾、反复无常的父母养育的孩子则通常会忧虑不安，缺乏安全感。鲍勃就是回避型的人，他讨厌热烈的感情，因此竭力使它们最小化。而布伦达则属于忧虑型，她无法压抑自己的情感，因此需要别人帮她排解。
44. 依恋的目的并不是要分享彼此所有的思想和感觉，也要给对方留出自己的空间，这样才能平衡个人的需求和双方共同的需求。
45. “女人究竟想要什么？”爱泼斯坦的答案是：“一个关心自己需求的伴侣。”
46. 心理分析学家提醒我们，能够满足我们所有期望，并且洞察、满足我们所有需求的完美恋人是不可能存在的。如果我们能够意识到恋人或者配偶不可能补偿我们童年时期的所有缺憾，我们就能够以更加客观、现实的态度来对待自己的恋人，而不是按照我们自己的愿望来要求他们
47. 如果某项基本需求，比如性或者照料的需求得不到满足的话，人们就会处于一种持续的不满状态。这种不满可能会表现为不可名状的挫败感，也可能明显地表现为对对方的怨恨。这些小路神经系统需求一旦无法得到满足，情况就会越来越糟糕，它们很可能就是双方关系破裂的早期信号。
48. “预测恋人们关系是否能够长久的最重要指标就是他们之间分享的积极情绪的多寡。这在婚姻中会表现为夫妻之间解决矛盾的成效。而对结婚多年的夫妻来说，它又重新表现为夫妻所共同分享的积极情绪。夫妻相处时间中快乐时光与不和谐时刻的比例。如果它们之间的比例为5∶1的话，那就说明这对夫妻有着足够的健康情感储备，基本上可以保证他们会白头偕老，幸福美满。
49. 许多权威研究似乎都认为，根据人们在生活中结识的朋友的数量，可以预测他们的身体状况。某项人际关系对我们健康的影响取决于它们在某段时期内给我们的情绪带来的良性或者恶性影响的总和。。剪除那些无益的社交关系可以预防我们的情绪出现恶性波动。
50. 我们的交往对象是热情还是疏远，是支持我们还是打击我们。孤独的感觉（而不是单纯的朋友数量与交往次数）和我们的健康有着密切联系：人们的孤独感越强，他们的免疫系统和心血管功能往往就越脆弱。
51. 对于女性来说，如果丈夫在发生冲突的时候愤怒地冷落自己，她们的压力荷尔蒙水平就会上升。另一方面，如果丈夫在讨论的过程中表现出友善和同理心，那么他们的妻子就不会那么痛苦，她们的压力荷尔蒙也会相应处于较低水平
52. 男性荷尔蒙会抑制催产激素所引发的镇定效果，而女性荷尔蒙则会促进这种效果。这种差别使得女性和男性在面对威胁时会作出截然不同的反应：女性会与别人交流，而男性则选择自己面对。
53. 好老板总是信任员工，关心他们并且乐意与他们交流，这会使员工感觉心情放松、充满斗志。而坏老板则冷漠疏远、难以相处且傲慢自大，他们会使员工感觉不自在，甚至憎恨他们。
54. “我知道我能够做的就是耐心地把她的抱怨听完，理解她，承认问题的存在，并且告诉她我会尽最大努力去维修设备。
55. 当把别人看做“它们”的一分子后，我们就会关闭自己的利他本能。经常进行友善交流可以消除人们之间的歧视。
56. 最令人愉快的两项活动是做爱和社交，这一发现完全在情理之中。最令人不愉快的是每天上下班的过程以及工作本身。
57. 我们应该审视自己周围的人以及我们与他们相处时的愉悦程度，然后在时间和金钱允许的条件下尽量多花一些时间和令我们感到愉快的人相处。
58. 社会发展的唯一目标应该是“日益完美的社交商”、和谐的人际关系以及相互的理解。
59. 领导阶层必须意识到，他们自己会为整个机构的情感氛围定下基调，而且这种情感基调还会反过来影响集体目标的完成，不管它们是表现为学习成绩、销售业绩还是员工的离职率等。
60. 如果我们能够帮助别人达到最佳心理状态，不管他们是偶然邂逅的陌生人，还是我们最亲密的亲人和朋友，我们都是在履行自己的社会责任。
61. 社交脑的主要功能——交流时的一致性、同理心、社交认知、交流技巧和对他人的关心等，都属于社交商的一部分。
62. 进化论理论学家们认为，社交商是大脑最原始的能力，人们的大脑都是为它服务的，而我们现在所谓的“智力”都是依附在社交商的神经系统之上的



