## 读书笔记

1.如果你们放弃了，你们就只能是穷人了。最重要的是你们已经尝试了。大多数人只是夸夸奇谈，梦想着发财致富，而你们已经付出了行动。我真为你们骄傲，我要再说一遍：继续努力，不要放弃。

2.我会教你们，但不像在学校那样。你们为我工作，否则我就不教。因为通过工作我可以更快地教会你们。如果你们只想坐着听讲，就像在学校里一样，那我就是在浪费时间。这就是我的建议，你们可以接受也可以拒绝。

3.人们通常会做两件事，一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会；而另一些人则非常生气，去与生活抗争。

4.事实是，你向生活屈服了，不敢承担风险。你的确想赢，但失败的恐惧超过了成功的兴奋。只有你知道，在你内心深处，你始终认为你不可能赢，所以你选择了稳定。

5.他们把一生中最好的年华用来挣钱，却不明白到底是为了什么而工作。

6.如果你认为是我的问题，你就会想改变我；如果你认为问题在你那儿，你就会改变自己，学习一些东西让自己变得更聪明。大多数人认为世界上除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人更容易。

7.你看，真正的学习需要经历、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个重要的组成部分，因为激情正式愤怒和热爱的结合体。

8.造成贫困和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而不是经济环境、政府或者富人。人们自身的恐惧和无知使他们困在陷阱里，所以你们应该去上学、接受高等教育，而让我来教你们怎样不落入陷阱。

9.继续工作，孩子们，你们越快忘记你们的工资，你们未来的生活就会越轻松，继续用你们的头脑思考，不求回报地工作，很快就会发现比拿工资更挣钱的方法。

10.富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。资产是能把钱放进我口袋的东西，负债是把钱从我口袋里取走的东西。

11.财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？这样定义财富，就给了人们一种真实准确的财富衡量新方法，现在我能衡量并且确切地知道我经济独立的目标已实现到哪一步了。

12.请注意，你的职业和你的事业有很大的差别。你的事业的重心是你的资产项，而不是你的收入项。

13.事业是不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。

14.一个重要的区别是：富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买奢侈品。

15.财商：来自于财务教育的财务智力。具有高财商的人可以学会利用别人的钱来变得富有。

16.作为一名教师，我意识到过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。

17.当你想要的没有出现时，你能想出多少种理财方法来把一笔小钱变成数百万美元。这就要看你在解决财务问题上有怎样的创造性了。

18.对于受过良好教育的爸爸来说，工作的稳定就是一切；而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。

19.许多才华横溢的人之所以贫穷，就是因为他们只是专心于做好产品，而对商业体系却知之甚少。

20.你在处理人际关系、商务谈判和被拒绝时的恐惧心理等方面做得越好，生活就会越轻松。

21.罗伯特寻求的是不断学习新技能，而不像许多人那样寻求专业化。

22.胜利者最大的秘密是失败能够激励他们取胜，所以他们不怕失败。

23.“我可付不起”带来的悲哀和无助感会使人们失望、迟钝以至意志消沉。“我怎样才能付得起”则打开了充满可能性的快乐和梦想之门。

24.你的动力是什么？如果促使你前进的动力不够强大，那么前行道路上的严酷现实就会使你退缩。

25.事实上我们每天都应该做出一个选择，这个选择使我们利用自己的时间、金钱和头脑里学到的东西做出的。这就是选择的力量。

26.能够自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。

27.许多中层管理人员一直停留在中层，就是因为他们只知道如何与职位低于自己的人一起工作，却不善于和比自己职位高的人一起工作。

28.如果你想获得，就要先给予。当你感到手头有点紧或是想要得到什么时，首先要想到给予，只有先给予，你才能在将来取得丰厚的回报。

29.在我的一生中，每当我觉得有什么需要，或是缺钱，或是需要帮助时，我都会想一想，自己心里要的到底是什么，然后首先为此付出。

30.常常思索我想要什么，以及要为此给予别人什么的过程中，我会变得慷慨大方。
