## 医院二三事

这个月我和医院打了很多交道，感触良多，记录下来供以后参考，相信对其他人也有用。

### 起因

事情的起因是港大深圳医院的体检单上面我的癌胚抗原有所升高，然后离职之后我有点肠胃紊乱，于是去港大深圳医院（三甲医院）的消化内科看了一下，让我做了下尿检、血常规和幽门螺旋杆菌检测，我都去检测了没什么问题，这次连癌胚抗原都正常了，下午拿着结果单回去的时候以前的医生走了是另一个医生。我问是什么病，医生说可能是肠胃炎，但是我腹胀的同时也有左肩痛的症状，医生说可能也是肠胃炎引起的。语气不是太肯定。她开了点药，我也不好多问，就拿着药走了。

### 怀疑

我生性有点多疑，从上次之后，我就有点不信任港大深圳医院的医生；然后我又喜欢想这想那，就在网上查胃癌的一些东西，什么吃辣的会引起癌症，指甲发白是癌症的症状，吃了发霉的大米很容易引起癌症，皮肤有黑色素沉积也是癌症的征兆，还有精神萎靡不振、便血（我有点痔疮，所以有时吃了辣的会便血）、粪便不成形等等，都是癌症的症状，当时越百度越怕，每天都担心这担心那的，什么都不想做，很后悔为什么以前没有注意引发癌症的习惯，又思考得了癌症要怎么办。

### 淋巴结肿大

一次偶然，我发现我体检单上面说颌下淋巴结肿大，又去查淋巴结肿大的相关病因和症状，这下又不得了，满满的症状，严重的时候会挤压咽喉，呼吸困难。于是我又担心这个，又去查怎么看淋巴结肿没肿大，肿大有什么症状，什么原因导致的，恨不得本科就去读医学院学这个了。结果第二天立刻咽喉就发堵，有挤压感了，我立刻慌了。赶忙去北京大学深圳医院预约耳喉鼻科。这次我不去港大深圳医院的，看知乎上面说北京大学深圳医院不错，就去的这家医院。去了之后才发现，这家医院真的很小啊，但是人却超多，耳喉鼻科的医生办公也不像港大深圳医院那样在独立的房间，而是都在一个房间用塑料板隔开。但是它里面的医生可以选职称的，有主治医师、主任医师、副主任医师都可以自己选，不像港大深圳医院一样都不知道看你病的医生有什么经验，我都怀疑是个护士在看我病了。

### 鼾症

在去北京大学深圳医院之前，我自己在睡觉的时候用手机录音，看看有没有打鼾，显示是没有的，但是我感觉打鼾了。于是耳喉鼻科的医生说我这是咽炎和鼾症，让我去预约睡眠监测。我问她我体检的时候有提到颌下淋巴结肿大，这个有没有问题，于是她摸了下说没有变硬，没有什么问题。然后我就预约了睡眠监测就回去了。但是鼾症鼾症鼾症，这个一百度又吓一跳好不好，可能会造成睡眠呼吸中断，从而导致心脑血管疾病！

### 癔球症

从耳喉鼻科回来，我身体累，心也累，然后睡了一觉。睡醒后感觉咽喉不堵了，啥事没有。感觉就有点奇怪了，怎么见效这么快？然后我去做饭吃了，吃完过了一会儿就感觉咽喉又堵了，我想这不对啊，咽炎应该会疼，而且会吞咽困难，但是这些症状我都没有。偶然的机会下，我百度到癔球症这个症状，说是压力大，天天怀疑这怀疑那，怀疑咽喉有问题，然后咽喉真的堵了，我想这个巨符合啊，我刚才睡觉的时候，心理放松了，所以不堵了，睡醒之后又开始怀疑了，就又堵了，很有道理啊。十有八九是这个问题了，这么一想，我的咽喉渐渐不堵了！！！

回想起胃癌，第一次癌胚抗原才上升了0.15，第二次是正常的，而且网上说就算没有癌症也可能会上升，所以理论上来说我也是没有癌症的，这个也是我想多了。

### 总结

上面就是我发疯的经历，当时我也不想给家里添麻烦，就没有和父母说，也加重了我的压力。但是后面一想，都是我疑神疑鬼造成的啊。

另外我觉得现在的医生下判断都太武断了，不像我们程序员找bug的时候要考虑各种因素，他们只找到一个符合的就下结论了。连国内顶级三甲医院都是如此，其它医院就更不必说了。也难怪爷爷奶奶都抱怨医院的医生不好了。不过这也不能太怪医生，毕竟中国人多，一个医生要看好多病人，而且中国的医疗水平也不好。
