## 概述

最近最近做项目的时候总会思考一些大的**应用设计模式相关**的问题，我把自己的思考记录下来，供以后开发时参考，相信对其他人也有用。

### 闭包之殇

本来上篇写的好好地，看起来逻辑也很清晰，但是实际用起来发现了一个巨大的坑。那就是，**闭包中的变量将会共享**！！！

```
// utils.js
export function runOnce(func) {
  let runOnce = true;
  return function(params) {
    if (runOnce) {
      func.apply(this, params);
      runOnce = false;
    }
  };
}
```

上面的runOnce函数中的runOnce变量，将会被所有调用的函数共享。这就意味着，如果runOnce被用在多个地方，它也只会被执行一次。实例如下：

```
// utils.js
export function runOnce(func) {
  let runOnce = true;
  return function(params) {
    if (runOnce) {
      func.apply(this, params);
      runOnce = false;
    }
  };
}

//example.vue
import { runOnce } from '@/utils';
<script>
export default {
  methods: {
    func1RunOnce: runOnce(function h() {
      console.log('hello world1', this);
    }),
    func2RunOnce: runOnce(function h() {
      console.log('hello world2', this);
    }),
  },
};
</script>
```

对于上面的例子，我们本意是让func1RunOnce和func2RunOnce各自执行一次，后面就不执行了。但是实际情况是，在func1RunOnce执行之后就把闭包中的runOnce赋值为false了，所以func2RunOnce其实**一次也不会执行**！！！

所以我们最终走进了一个死胡同，这条路走不通。(暂时不讨论闭包中的变量是一个字典的情况)

### 起因之throttle

其实整个事件的起因，是模仿了throttle的用法：

```
//example.vue
import { throttle } from 'debounce-throttle';
<script>
export default {
  methods: {
    funcThrottle: throttle(function h() {
      console.log('hello world1', this);
    }, 300),
  },
};
```

上面的funcThrottle函数，在300ms内只会执行一次。那么它为什么能够正常执行呢？

通过翻看源代码，我找出了如下原因：

1. throttle用的变量是timeoutId，每次由timeout生成，各不相同。
2. 300ms很短，不会有2个同样使用throttle的不同函数，在300内执行。

### 学到了什么

1. 目前来看，执行性一次的函数的实现没有最优雅的方法，要么用闭包+字典，要么老老实实在vue实例中加一个变量标记。建议用变量标记。
2. 慎用闭包。



