## 这一个月找工作的感悟

离职之后由于某些原因（[医院二三事](https://www.cnblogs.com/yangzhou33/p/13655171.html)）我差不多到9月22号才开始找工作，到今天也差不多一个月了，结果是**还没找到合适的公司**，记一下自己的感悟吧。

### 大公司需要什么

我面试大公司的时候，记得遇到最多的问题是：xxx的原理是什么？有看过 echarts 是怎么实现的吗？ssr 的原理是什么？客户端激活具体是怎么做的？有什么指标或者 kpi 能够衡量你做的项目？

是的，大公司并不会关注你用了哪些 api 或者接口，他们只会关注你**是否知道原理**，因为只有明白原理，才能更好地去使用和解决问题；除此之外，他们还会关注**你做项目的结果**，而不是做项目本身。

### 现状和技术断层

目前市面上的前端现状是：**高级紧缺，中低级满地走**。为什么会出现这种情况？因为目前的前端发展已经有了很多```vue-cli、vue-router、axios```这种开箱即用的库，小公司只需要使用这些库的 api 就能很快搭建一个业务，并不需要前端人员了解其中的原理，再加上小公司业务比较简单，触及不到深层次的场景，也就不会需要前端人员去了解这些 api 背后的设计原理和方法。于是小公司的前端人员每天调用这些接口并成功完成一个又一个业务，得到了满足，没有了大公司的眼界和思考，也就更不会深入原理，最终技术无法进一步提升，结果是触及不到高级前端的技术需求。这就导致了**技术断层**。

然后，高级前端人才有的会出来自己创业，有的由于某些原因离职，导致出现了人才需求缺口，但是小公司的中低级前端人才由于以上原因无法成长为高级前端人才，填补这些缺口，所以最终才有了现在高级紧缺，中低级满地走的局面。

### 解决方案

其实小公司的前端还是有补救方法的，方法就是去**学那些底层原理**。那么怎么去学呢？

我先说一下我的经历，我最一开始是在一家外包公司做前端开发的，记得当时干了大半年跳槽的时候，面试官问我，你一般是怎么解决遇到的难题的？我当时很确信的回答，先去 google，再去 stackoverflow。当时我觉得我的回答挺好的，因为我确实是这么做的，而且解决了同事解决不了的问题。但是现在看来，当时还是太幼稚了，因为**不从文档出发，不从源码出发是很难去完美解决一个问题的**。

后来我在另一家互联网公司工作，每天写业务，碰到棘手的问题就去看源码，然后进行解决。当时我觉得能去通过看源码解决问题是一件沾沾自喜的值得骄傲的事情。但是现在看来，当时也是太幼稚了，因为当你使用工具库的这个 api 的时候，**你难道不应该去关心一下这个工具库的 api 是怎么实现的吗？不然你怎么放心使用它？**

所以解决方案已经很清晰了，就是在使用的时候，**要思考使用的这个 api 是怎么实现的，自己能不能实现，不能的话就去看源码，自己多对自己进行灵魂拷问，在心中搭建这个库的原理体系**。这也是为什么有的培训班会去讲原理，但是没有用的原因，因为终归不是你自己摸索的，你无法凭借理解连成体系。

即使这么做了，可能还是**无法跟上大厂顶级前端人才的脚步**，因为他们遇到的场景更复杂，所以你思考的绝对没有他们多。这个不是很好解决，只能靠自己的涉猎和学习github上面的优质库来**弥补**了。

### 写博客

这里我反省一下自己写博客这件事，因为我发现自己写的博客越来越水了，真的没有技术含量，都不敢发到掘金上面去。其实通过自省我也发现，这也是因为我之前觉得稍微深入一下底层就是很了不起的事情的原因，导致自己研究的内容，其他人早已研究透了习以为常了。

于是怎么解决呢？我自己觉得这**不是一个短期能够解决的事情**。如果按照我上面的学习方案，我会去接触原理，接触设计方法，但是这些原理和设计方法别人都已经写了好几百遍了，只有通过不断积累，把这些原理和设计方法认为是习以为常的东西，然后再在这个基础上继续向更深的方向挖掘，才能写出高质量的博文。但是在此之前，只能通过写一些比较水的博文来整理自己的知识体系了。

### 最后

不知不觉写了很多了，虽然我意识到了这个问题，但是未来仍然是任重而道远，我自己的很多不足仍然摆在那里，目前的离职状态对我也十分不利。但是**既然决定了前行，就要风雨兼程**。






